# aboutText
[Personal study] Making news2vec

뉴스 사설을 정치, 사회, 문화 등의 성향이 나타나는 분야의 요소들을 축으로 하는 다차원 공간상의 벡터로 맵핑하는 것을 목표로 하는 개인 프로젝트 입니다.

## 동기
정치, 사회, 문화 등의 다양한 분야에서 많은 논설위원, 칼럼리스트 들이 하루에도 수많은 글을 쓰고 있습니다. 그들은 글을 통해 자신의 생각을 밝히며 은연중에 자신들의 성향을 드러내곤 합니다.

같은 주제를 가지고도 다른 주장을 하는 것이 가능한 것과 필자들이 그것을 인식할 수 있다는 사실로 미루어 보았을 때, 글이라는 것 또한 특정한 기준하에 구별되어 질 수 있을 것이라 생각합니다.

doc2vec 모델은 이를 위한 적절한 모델입니다. 다만 여기서 사용할 벡터 공간의 축은 조금 특별한 기준으로 설정될 것입니다.

## 범위 설정
글을 작성하는 인물에 대한 성향을 구분 하는 것도 가능하지만, 일단 작은 범위부터 시작하려고 합니다.
신문은 정치적 성향이 구분 되어진다고 알려진 매체 중의 하나입니다. 또한 많은 글들이 있으므로 시작점으로 적절합니다.
다만 중립을 추구하는 기사보다 각 신문의 사설이 정치적 성향이 더 강하게 들어날 것이라 생각되어 신문의 사설을 수집, 분석합니다.
신문은 위키피디아 ["대한민국의 신문 목록"](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%EC%9D%98_%EC%8B%A0%EB%AC%B8_%EB%AA%A9%EB%A1%9D)의 종합 일간지 중 10개를 택하였습니다. 
웹 크롤러(스크래퍼)를 이용하여 각 신문사의 사설을 모읍니다. 

다만 조선일보, 경향신문은 사설 크롤링을 금지하고 있으므로 제외합니다.([robots.txt](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A1%9C%EB%B4%87_%EB%B0%B0%EC%A0%9C_%ED%91%9C%EC%A4%80))

한편 정치 성향 테스트 등에서 사용되는 기준 또한 공간 축에 대한 힌트가 될 수 있을 것입니다.
1. P&C정책개발원 정치성향 자가진단: http://www.pncreport.com/series/pollintro.html
2. 비야르레알의 정치성향테스트 http://blog.naver.com/rerinelf

최종적으로 각 신문사 혹은 신문사의 사설은 특정 공간상에 맵핑됩니다. 이를 news2vec라고 지칭합니다.

## 계획
전체적인 진행 계획은 다음과 같습니다.
1. 각 신문사에 대한 웹 크롤러 만들기 (완료)
2. database 구성 (거의 완료)
3. 분석 및 결과 저장 (진행중)
* 3-1. 단어 추출 (bag-of-words 모델) (진행중)
* 3-2. tf-idf 구현
* 3-3. CBOW 임베딩
* 3-4. word2vec
4. 결과를 웹으로 확인 할 수 있도록 서버 구현

## 세부 계획 및 진행 사항
### 1. 각 신문사에 대한 웹 크롤러 만들기 (완료)
Python의 Beautifulsoup를 이용합니다. 8개 신문사의 사설란에서 원하는 날짜에 해당하는 사설의 내용을 가져옵니다.

### 2. database 구성 (거의 완료)
mySQL로 구성합니다. 일단 사설에 등장하는 단어를 분석 저장하는 것을 가정하고 테이블을 만듭니다. 분석기 종류가 늘어나거나, 단어 외의 요소를 저장할 필요가 있다면 확장합니다.
신문사에 대한 테이블, 사설에 대한 테이블, 단어에 대한 테이블, 사설과 단어의 관계에 대한 테이블. 총 4개를 구성합니다.

### 3. 분석 및 결과 저장 (진행중)
* 3-1. 단어 추출 (bag-of-words 모델) (진행중)

일단 [트위터 한국어 분석기](https://github.com/twitter/twitter-korean-text)를 이용하여 분석을 합니다. 다른 여러가지 분석기가 있지만 트위터 분석기가 사용하기 쉽고 빨라서 시작점으로 적절하다고 판단하였습니다.

[Scala IDE for Eclipse](http://scala-ide.org/) 위에서 Maven 프로젝트를 만들어 테스트 하였습니다.
database에 저장된 사설 내용을 불러와 분석기로 정규화, 어근화를 거쳐 명사(Noun)를 구합니다. 그 결과를 datebase에 저장합니다.

* 3-2. tf-idf 구현

각 신문사 사설에 대한 등장 단어 빈도가 정해졌으니, tf-idf를 구현 할 수 있습니다.
이 때 idf에서 Document 전체의 집합을 어떻게 정하는지에 따라 결과가 달라질 것으로 예상합니다.

* 3-3. CBOW 임베딩

한국어의 굴절현상과 조사를 어떤식으로 통일할 지 생각해 봅니다.

* 3-4. word2vec

### 4. 결과를 웹으로 확인 할 수 있도록 서버 설정
결과는 모두 database에 저장될 것입니다. 따라서 웹을 통해 쉽게 접근할 수 있게 할 것입니다. Tomcat과 Spring을 이용하여 구현합니다.

가장 기본적으로 전체 혹은 특정 구간(날짜)에 대하여 A 신문사와 B 신문사 사설에 등장하는 단어 빈도를 확인할 수 있습니다. 시각적 활용을 위해 WordCloud로 출력할 수 있도록 합니다.

옵션으로 tf-idf를 지정하면 단어를 가중치에 따라 재배열합니다.

최종적으로 2가지 기준(예를 들어 진보-보수, 혹은 자유-평등)을 지정해 주면 해당 기준을 축으로 가지는 2차원 평면에 신문 혹은 특정 구간의 사설들을 맵핑하여 출력합니다.

## 향후 계획
신문의 사설 뿐만 아니라 사람을 대상으로까지 범위를 넓힙니다. 글을 쓰는 사람(기자, 논설위원, 칼럼리스트 등), 혹은 말을 하고 그 내용이 스크립트화 될 수 있는 사람들(정치인, 강사 등)에 대하여 동일한 프로세스를 시도합니다.
